دارش دادن دادگاه اعصار آنها را نپذیرفته، یعنی دادگاه مالی را از این مرد کشف کرده و به این نتیجه رسیده که این مرد محصر نیست، به این دلیل این مرد زندان است، اما از آن سال به بعد کسی تصور نکند که این مصوبه جدید هست که مردی که توانه پرداخت کل مهریه را ندارد را از زندان معاف کرده، نه این از سال نود و چهار بوده، این مصوبه جدید چید که مردی که توانه پرداخت کل مه
شکار کرده، یعنی دقیقاً نوآوریش، اون اتفاقی که الان یعنی بعد از تأیید این قانون قرار هست اتفاق بیفته چی هست؟
این هست که توی مهریه‌های کمتر از چهارده سکه در صورتی که مرد تمکن داشت، تمکن داشته باشد یعنی بتواند به صورت یکجا این مهریه را پرداخت بکند و این مهریه هم کمتر از چهارده سکه باشد.
اگر مرد استنکافت ببرزد یعنی مرد متمکنی که می‌تواند این مهریه را پرداخت بکند، آمدانه پرداخت نکند تا الان چنین مردی باید می‌رفت زندان چون این مرد متمکن بود مؤثر نبود و مهریه هم کمتر از صد و ده سکه بود، این مرد وقتی استنکافت بکند مردی که دارایی دارد، توان مالی دارد وقتی استنکافت می‌کند در پرداخت مهریه باید برزد.
تا الان این گونه بود.
این مصوب کاری که می‌کند چی است؟ این است که اگر مهریه کمتر از چهارده سکه بود ولو اینکه این مرد دارد و نمی‌دهد، متمکن است، صاحب مالی است و هم از منقول یا غیرمنقول، اما به دلیل اینکه همان چیزی که استاد هدایت نیافت فرمودند، به دلیل اینکه این دین دین مهریه است،
ولو اینکه متمکن باشد، بازم زندان نمی‌رود، تحت نظارت الکترونی که قرار می‌گیرد.
ببینید این مصوبهٔ جدید نوآوری است تا الان مرد متمکنی که مستنکف از پرداخت مهریه بود باید می‌رفت زندان بعد از تصویب این مصوبه دیگر مرد متمکنی که مهریه کمتر از چهارده سکه است دیگر زندان نمی‌رود.
بلکه تحت نظارت الکترونیکی قرار می‌گیرد. این نوآوری مصوبهٔ جدید است.
اما این مصوبهٔ جدید بازم تأکید می‌کنم در اینکه مرد مؤثری که توان مالی ندارد زندان نمی‌رود، این نوآوری قانون جدید نیست.
این قبلاً هم بوده از سال نود و چهار بوده.
و این نوآوری قانون جدید، مصوبهٔ جدید، حالا من دوست دارم که اظهار نظر حضرت و استاد هدایتنی‌ها را هم بشنوم ولی من نظر شخصی خودم را ارز بکنم در یک جمله و اون همین است که این نوآوری قانون جدید به نظر من بسیار خطرناک است.
حالا من می‌خواستم همین سوال مطلع کنم شما چند بار روی نوآوری تأکید کرده به عنوان یک مرد، یک زوج.
از این زاویه دارید نگاه می‌کنید و نه نوآوری می‌دانید با این جمله کنید.
نه نوآوری لزومان مثبت نیست.
نه با این جمله که بودی بسیار خطرناک است فهمیدم که نه نگاه استاد می‌دانید.
ببینید مردی که این قانون مصوب جدید این طور می‌گه، می‌گه مردی مال دارد، مالش هم اندازه‌ی این هست که مهریه را پرداخت می‌کند.
چاله‌ها را بدهید.
تازه، این مالی که دارد غیر از مستثنیات دین است.
حالا چون بحث این‌جا حقوقی و فقیعی می‌شود من این‌جا ساده‌سازی بکنم.
این مالی که دارد غیر از آن خونه‌ای هست که دارد توی زندگی می‌کند والا خونه‌ی آن مرد که اصلاً قابل توقیف نیست.
من یاریم که بیش از شانش است.
بنه، من یاریم که بیش از شان... این مالی که دارد غیر از آن ابزار کارش هست.
مثلاً شما فرض بفرمایید مردی راننده‌ی تاکسی هست، تاکسی این مرد که ابزار امرار معاشش هست هیچ‌وقت قابل توقیف نیست. این اصلاً جز مستثنیات دین است.
این مرد غیر از این تاکسی مال دیگری دارد که با آن مال می‌تواند این مهر را پرداخت بکند ولی مستنکف است.
ما این آقایی را که دارد آمدان خلاف قانون عمل می‌کند.
قانون که هیچ خلاف...
توافق خودش عمل می‌کند، خلاف تعهد خودش عمل می‌کند.
این آقا را که قبلاً می‌بردیم زندان الان می‌گوییم که تو چون تو مستنکف از پرداخت مهریه‌ای دیگر تو را زندان نمی‌بریم صرفاً تحت نظارت الکترونیک قرار می‌دهیم.
من به نظر شخصی خودم می‌رسد که این قضیه خیلی دیگر تسهیل غیرموجهی را دارد برای مرد مستنکف ایجاد می‌کند.
که دارد آمدانه قاصدانه خلاف دین خلاف قانون خلاف تعهد خودش عمل می‌کند.
خیلی ممنون خب شما خیلی صریح و واضح نظرتان راجع به این مصحبه اخیر مجلس گفتید.
استاد دارد می‌آهم دقایق پایانی برنامه از شما باید یک جمعه کلی نسبت به موایستش داشته باشید.
شما همین نظر را دارید یعنی این تأکیدی که شما دارد؟
حالا به این تندی نمند خودم عرض می‌کند.
احتمالا ناچارشیم تو برنامه بعدی خود را باسترش کنیم.
ببینید ما کاملا صرف درستی بدهکاری که مؤثره صریح قرآن فنده را تونلال مجیستره باید بهش مهلت داد.
جای بدهکار مؤثر زندان نیست.اما بدهکاری که واقعاً تأمکن مالی دارد. این یک دسته‌ان.
بدهکاری که فعلاً ندارد ولی تن‌پرورد می‌تواند درآمین درآمد بکند و نمی‌کند.
دو جور آدم داری می‌گوید؟ در مورد فرمایش آی دکتر که این بدهکار مستنکف است یعنی مال دارد. نمی‌دهد. پرداخت نمی‌کند. قانون هم می‌گوید زندانی ندارد. نرود. تا چهارده‌تا.
خوب این چه جوری پس آن را وادارش کنند که بدهی مردم را بدهی. اگر قانون بتواند ساز و کار مناسبی برای استیفای حق بستانکار پیش‌بینی کند. همی‌کردی فرمودند غیر از مستثنیات دین مالی دیگر دارد. بژه شناسایی‌اش کرد جلوی معاملات سوری را و معاملات فرار از دین را و اختفای مال را و مثلاً تو حساب‌های بانکی دولتی وجود دارد و خارجش می‌کند می‌برد تو حساب قرض‌الرسنده‌ای ک
را بند و ببینید ما خودم را بگذاریم جلوی آن خانم محترمی که شاید همه‌ی کسانی که دنبال حقشانان آدم‌باید واقعاً بعض وقت‌ها مستأصل نیاز دارد. با قول‌فرمایشان زیر چهار دسته‌که است. یک گرو متمکنند ولی مستنکفند. اینها اگر قانون بتواند ساز و کار مطمئن می‌برد استیفای حق واقعاً زندان بردنش عبث است. چرا؟
مجلو تقانون همی‌مسبب است یا ندارد؟
بله راجم همی‌صحبت می‌کنیم دیگه. مونتو الان حرف این است، ببینی ما یک تأییف‌هایی داریم، ببخشید.
ناقص است. ببینی، حالا دادگاه آمده گفت که شما نداری، گفت بله ندارم. من می‌خواهم یک فرضی دیگری را ارز کنم. واقعاً هم ثابت شده ندارد؟ که اغلب جوانان داری پدای ازدواج ندارند. می‌گوی خوب الا مهریت چقدر است؟ گفت ده سکه. شغلت چه است؟ گفت من شغلم این است، ما یک فرض کنی سی میلیون تومان درآمد دارم. دادگاه آمده گفت تو بیا هر دو سال یک سکه بده. درست شد؟
درست شد؟ یعنی دادگاه، برداشتش این است که این می‌تواند هر دو سال دیگر سکه را بده. موضوع فقط مهریت نیست، دیگر هم هست دیگر. سر رسیدش رسیده اونم نمی‌دهد. اصلاً نرفته تومبال تحصیل درآمد، یک درآمد کسب کرده، همه را خورده، چرا؟ ببینید این مدلی قانون‌گذاری، حل کردن یک مسئله و ایجاد چهارت چالش دیگر است. خواهش می‌کنم عزیزانی که این بر
دارد؟ طرفش هم یک آدمی است که به راحتی دارد دور می‌زند اعوه چی را؟ ضمانت جای مؤثری، من اگر می‌شد فکر می‌کنم، اون بدهکار تم‌پرورد می‌شد توی مناطقی چون قرار شد نظارت الکترونیک باشد که در نرود دیگر، توی منطقه‌ای نظارت شده و حفاظت‌شده که کار کند، درآمدش، بخشیش، خرج خودش می‌شود، بخشیش، خرج نگهداری‌اش می‌شود، یعنی بخشی به حساب زن و بچه‌ها
من به نظرم این گره‌هایی جدی تو روابط و مراودتات مالی مردم درست می‌کند. من به هیچ‌وجه مدافع زندان نیستم، می‌دانم زندان چه تبعاتی ویرانگر دارد ولی سخن ما یک آدم تم‌پروری است که نمی‌خواهد حق مردم را بدهد یا تم‌پرور نیست، اختفای کرد مالش را، فکر می‌کنم من پیشنهاد دیگری داده بودم توی
فرایند چون در جریان این، مسبب سفت و سدش تقریباً بوده‌ام، یک پیشنهادی داده بودم که می‌توانست این مشکل را حل کند ولی به هر حال آقایان صلاح ندانستند، یک پیشنویسی که بنده داده بودم یک پیشنویسی داده بودم نداده بودند که یعنی آن را تأیید نکردند و بالاخره این متنی است که الان پیشه را باند، حالا ببینیم بعد فرایند نظارت شرونگوان به کجا می‌رسد، گفتنی‌های
حالا اخیراً ایجاد شده که ما به این موضوع ورود کردیم و صحبه به مجلس نسبت به محدود کردن قوانین کیفری مهریه در چهارده تا سکه، که تا قبلاً صد و ده سکه بود، در آن چهارده تا سکه بوده و محدود کرده بسال کیفری شد ولی سقف مهریه را هیچ دست بهش نزد، اگر این پیستر جاش است.
در این موضوع ما رسیم که دولت و حاکمیت چطوری می‌تواند مداخله کند و تنظیم‌گری کند، همه شاچین نباشد و این چالش‌ها را به عنوان نوعی مدیریت کند با راهکارهایی که وجود دارد، این راهکارها را دارند کارشناسان بهش می‌پردازند و نظراتشان را می‌گویند که حالا در یکی دو برنامه بهبخشی از آن پرداختیم و در برنامه‌انده انشالله بهش اشاره خواهیم کرد.
خیلی ممنون از توجه شما عزیزان و همراه‌تان با موایس برنامه‌ی امروز فقر پویا، از محضر اساتیبی دیگر آنقدر جناب استاد هدایتنی و جناب استاد احسانی‌فر هم سپاسگذاریم، انشالله در فرصت بعد هم شنونده برنامه‌ی فقر پویا باشید، خدا نگهدارتان.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارند.
باره نقاشی کنیم رنگای رفته‌ی دنیا را ببیم اگه هم دل اگه هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم خاموش کردن یک لامپ اضافه بستن شیر آبی که چکه می‌کند.
بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر.
هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد.
اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگی جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ.
آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و ارتصی بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را.
و در تنم جا نیست، می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم. پاینده با ایران.
بله پاینده با ایران اسلامی همچنان با شما هستیم، مردم و خواهران و برادران بزرگوار. انشااله هر کجا هستید تنسون سالم باشد.
رستی مراقب بارش‌های پاییزی باشید که اتفاق‌های ناگوار را شاهدش نباشیم، به ویژه در مناطق سیل‌گیر قرار نگیریم و گزارش‌های هواشناسی را دنبال کنیم.
در بستر رودخانه‌هایی که حتی خشک شده حضور پیدا نکنیم و انشاالله در حوزه‌ی صرفه‌جویی همچنان صرفه‌جویی در مصرف آب، برق، گاز داشتیم.
اگر می‌گوییم ایران جانم فداید تو حوزه‌ی صرفه‌جویی هم یک قدمی بردادیم حتی به اندازه‌ی خاموش کردن یک دونه لامپ اضافه توی خونمان یا حتی توی محله کارمان.
ساعت پانزد و چهل و پنج دقیقه هست و طنین وحی را خواهیم شنید ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیاتی از قرار.
ساعت پانزد و چهل و پنج دقیقه آیاتی از قرار.
استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایش این آیات را خواهیم شنید.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی یک تا چهل سوره‌ی مبارکه‌ی قیامت را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان قاجیم بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
به روز قیامت سوگند می‌خورم و به نفس سرزنشگر سوگند می‌خورم که شما پس از مرگ زنده خواهید شد.
نجمع عظامه بلا قادرین علی ان نسوی بنانه
بل یرید الانسان لیفجر امامه
یسال ایان یوم القیامه
فاذا برق البصر و خسف القمر و جمع شمس والقمر
یقول الانسان یومئذین عین المفر
کلاهلا وزر الی ربک یومئذین المستقر
ینبع الانسان یومئذین بی ما قدمه و اخر
آیا انسان می‌پندارد که پس از مرگ هرگز استخوان‌های پوسیده‌ی او را
جمع نمی‌کنیم؟
چرا؟ ما تواناییم خطوط سر انگشتان او را بار دیگر درست و بازسازی کنیم؟
رستاخیز تکذیب نشدنی است.
ولی انسان می‌خواهد با تکذیب آن راه فسق و فجور را پیش روی خود باز کند.
پس از روی تردید می‌پرسد...
روز قیامت...
که وقت است؟
پس آنگاه که در آستانه‌ی قیامت چشم‌ها خیره گردد و ماه تاریک شود و خورشید و ماه جمع شوند...
در آن روز انسان خواهد گفت...
طناحگاهی نیست.
آن روز قرارگاه فقط به سوی پروردگار توست.
آن روز انسان را به آنچه پیش فرستاده و آنچه به جای گذاشته است آگاه می‌کنند.
بلیل انسان علی نفسی بصیره...
غاله و القا معذیره...
بلکه انسان بر نفس خویش بیناست و می‌داند چه کرده و چه می‌کند.
هرچند برای توجیه گناهانش...
بهانه‌ها بتراشد.
لا تحرک بهی لسانه که لی تعجله بهی...
این علینا جمعهو و قرآنه...
فا اذا قرعناهو فاتبع قرآنه...
ثم این علینا بیانه...
ای پیامبر...
به هنگام نزول وحی...
زبان خود را به حرکت در نیاز...
گردآور...
تا نسبت به طلاوت آن قرآن شتاب کنی...
گردآوردن و خواندن آن بر تو...
به عهده‌ی ماست...
پس چون آن را کامل خواندیم...
همان‌گونه قرائت آن را دوبال کن...
آنگاه...
بیان حقایق و اسرار...
و توضیح آن...
بر عهده‌ی ماست...
و تضرون الاخره...
چون این نیست که شما می‌پندارید...
قیامتی در کار نیست...
بلکه...
به این دنیای زود گذر دلبسته‌اید...
و آخرت را رها کرده‌اید...
وجوه‌ی یومئذین ناظره...
الی رب هناظره...
وجوه‌ی یومئذین...
ساسره...
تظن ان یفعل بها فاقره...
کلا اذا بلغت التراغی...
و قیل من...
راق...
و ظن انه الفراق...
والتفت الساق بالساق...
الی ربک یومئذین المساق...
بلغه...
چهره‌هایی در آن روز...
شاداب و با طراوت است...
لطف و پاداش پروردگارش...
چشم دوخته است...
و چهره‌هایی...
در آن روز گرفته است...
زیرا می‌داند...
مورد عذابی کمرشکن...
قرار می‌گیرد...
انسان می‌پندارد...
دنیای زودگذر همیشگی است...
هرگز...
آنگاه...
که در آستانه‌ی مرگ...
جان به گلوگاه برسد...
و اطرافیان بیمار بگویند...
درمان‌کننده‌ی این بیمار...
کیست؟
و محتضر بدانند...
که با بالا آمدن جان...
هنگام جدایی از دنیا...
ثروت...
زن و فرزند فرا رسیده است...
و از سختی جان کندن...
ساق‌های پا...
یکدیگر بپیچد...
و دیگر حرکتی نکند...
آن روز...
روز روانه شدن...
به سوی پروردگار توست...
او که منکر معاد بود...
نه حق را تصدیق کرد...
و نه نماز گذارد...
بلکه...
تکذیب کرد و روی گردانید...
و سپس...
با کبر و غرور...
به سوی خانواده‌اش رفت...
پس با این رفتار...
عذاب الهی...
برای تو سزاوارتر است...
سزاوارتر...
باز هم سزاوارتر است...
یه سواالیکبی قادرینه علیه...
یورهیالموت...
آیا انسان می‌پندارد...
که بیهوده و بیهدف...
به حال خود رها می‌شود؟
آیا او نطفهایی نبود...
از آبی که فرو ریخته می‌شد؟
سپس...
خون بسته‌ای شد...
و خداوند...
آن را آفرینش داد...
و اندامش را...
استوار ساخت و دو جنس زن و مرد را از آن پدید آورد.
آیا این خدای نیرومند توانا نیست که مردگان را زنده کنند؟
راست گفت خداوند والای بزرگ.
شنوندگان عزیز در برنامه امروز طنین وحی طلاوت و ترجمه گفتاری نمایشی آیات شریفه یک تا چهل سوره مبارکه قیامت را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از ویبگاه طنین وحی نقطه آی آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار.
شانه‌بندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند.
ضمن تشکر از تماس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد.
داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی بر درگزی شما را پیشنهاد دادم.
از فرستنده‌ی رادیو هم، از خود همی‌های خودی اعتقاد کنند.
پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما.
پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما صد و شصت و دو.
فرصت استثنایی برای تخصیلات دانشگاهی و استخدام در رسانه‌ی ملی.
دانشگاه صدا و سیما در راستای تربیت نسل آینده‌ی هنرمدان و متخصصان متعهد و انقلابی در عرصه‌ی رسانه از بین داوطلبان مجاز به انتخاب رشته در آزمون سراسری در مقطع کارشناسی برای رشته‌های کارگردانی تلویزیون، فیلم‌نامه‌نویسی، تلویزیون و هنرهای دیجیتال، روزنامه‌نگاری و مهندسی بر دانشجون‌پذیر.
و به مدان برای کسب اطلاعات بیشتر به دفترچه‌ی راهنمای انتخاب رشته و پایگاه اطلاع‌رسانی آیا رای بیونی دات ای سی دات آی آر مراجعه نماید.
روابط عمومی دانشگاه صدا و سیما.
خب دوستان عزیز، شنوندگان گرامی می‌رسیم به ساعت شانزده چهار بعد از ظهر و زمانه‌پخش برنامه‌ی پرسمان تربیتی.
با حضور ارزشمند استاد تراشیون دعوت می‌کنم این گفتگوی زنده را شصت دقیقه شنونده باشید.